---
layout: post
title: "Про мелочи жизни"
date: 2016-01-25 20:56:00
---

В воскресенье первый раз в жизни играла в бильярд и в Варкрафт. В Изя Гриль попробовала очень вкусный стейк Баветте. Ночью выкатывали мой огромный рефакторинг, и снова всё прошло гладко, хорошая статистика выходит.

Сегодня получила открытку из Японии, ещё радостное событие: сестра защитила диплом.

***

Из ["Семнадцати мгновений весны"] (https://ru.wikiquote.org/wiki/Семнадцать_мгновений_весны_(телефильм)):

"Штирлиц никогда не торопил события. Выдержка, считал он, оборотная сторона стремительности. Всё определяется пропорциями: искусство, разведка, любовь, политика."

Тренирую выдержку, читая "Игру в бисер".

***

С завтрашнего дня стартует недельная акция "придти на работу к 10"...

26.01.2016 10-35

27.01.2016 10-13

***

Часто вспоминаю рассказ про Басё ("Мелочи") из сборника ["Слова пигмея", Рюноскэ Акутагава](http://lib.ru/INOFANT/RUNOSKE/pigmej.txt). Он короткий, приведу его здесь.

"Чтобы сделать жизнь счастливой, нужно любить повседневные мелочи. Сияние облаков, шелест бамбука, чириканье стайки воробьев, лица прохожих -- во всех этих повседневных мелочах нужно находить высшее наслаждение.
 
Чтобы сделать жизнь счастливой? Но ведь те, кто любит мелочи, из-за мелочей всегда страдают. Лягушка, прыгнувшая в заросший пруд в саду, нарушила вековую печаль. Но лягушка, выпрыгнувшая из заросшего пруда, может быть, вселила вековую печаль. Все-таки жизнь Басе была полна наслаждений, но в глазах окружающих его жизнь была полна страданий. Так и мы -- чтобы наслаждаться самым малым, должны страдать от самого малого.

Чтобы сделать жизнь счастливой, нужно страдать от повседневных мелочей. Сияние облаков, шелест бамбука, чириканье стайки воробьев -- во всех этих повседневных мелочах нужно видеть и муки ада."
